Canto primero del Purgatorio de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
Para navegar por mejores aguas alcanzará ahora las velas la navecilla de mi ingenio
que deja atrás Siún, mar tan cruel,
y cantaré aquel segundo reino donde se purifica el espíritu humano
y se hace digno de subir al cielo.
Hágase, pues, más apacible la locubre poesía o santas musas,
puesto que soy vuestro y eleve calío mi canto
acompañándolo con aquella voz que produjo tal efecto en las hurracas
que desesperaron de alcanzar su perdón.
El dulce color de zafiro oriental que se unía a lo sereno del puro aire
hasta el más alto círculo
reprodujo la alegría en mi vista así que salí de la atmósfera mortal
que me había contristado los ojos y el corazón.
El bello planeta que convida a amar
hacía sonreír todo el oriente desvaneciendo el signo de piscis que iba en pos de él.
Me volví hacia la derecha y,
dirigiendo mi espíritu hacia el otro polo,
vi cuatro estrellas únicamente vistas por los primeros hombres.
El cielo parecía gozar con sus resplandores.
¡Oh septentrión!
sitio verdaderamente viudo pues que te ves privado de admirarlas.
Cuando cesé en su contemplación
volvíme un tanto hacia el otro polo
de donde el carro había ya desaparecido
y vi cerca de mí un anciano solo y digno por su aspecto
de tanta reverencia que un padre no puede inspirar más a su hijo.
Llevaba una larga barba canosa como sus cabellos
que le caía hasta el pecho dividida en dos mechones.
Los rayos de las cuatro luces santas rodeaban de tal resplandor su rostro
que lo veían como si hubiese tenido el sol ante mis ojos.
¿Quiénes sois vosotros que contra el curso del tenebroso río
habéis huido de la prisión eterna?
dijo el viejo agitando su barba venerable.
¿Quién os ha guiado o quién os ha servido de antorcha
para salir de la profunda noche
que hace sea continuamente negro el valle infernal?
¿Así se han quebrantado las leyes del abismo
o se ha dado quizás en el cielo un nuevo decreto que os permite,
a pesar de estar condenados, que vengáis a mis grutas?
Entonces mi guía me indicó por medio de sus palabras,
de sus gestos y sus miradas,
que debía mostrarme respetuoso,
doblar la rodilla e inclinar la vista.
Después le respondió.
No vine por mi deliberación,
sino porque una mujer, descendida del cielo,
me ha rogado que acompañara y ayudara a éste.
Pero puesto que tu voluntad es que te expliquemos aún más
cuál sea nuestra verdadera condición,
la mía no puede rehusarte nada.
Éste no ha visto aún su última noche,
pero por su locura estuvo tan cercano a ello
que le quedaba poquísimo tiempo de vida.
Así es que, según he dicho,
fui enviado a su encuentro para salvarle
y no había otro camino más que éste
por el cual me he aventurado.
Le he enseñado todos los condenados
y ahora pretendo hacerle ver aquellos espíritus
que se purifican bajo tu autoridad.
Sería largo de referir el modo
cómo le he conducido hasta aquí.
De lo alto baja la virtud
que me ayuda a conducirle aquí
para verte y oírte.
Dignate pues a coger su llegada benignamente.
Va buscando la libertad que es tan querida
como lo sabe el que por ella desprecia la vida.
Bien lo sabes tú,
que por ella no te pareció amarga la muerte enútica
donde dejaste tu cuerpo que tanto brillara en el gran día.
Por nosotros no se han revocado en el cielo
los eternos decretos,
pues éste vive,
y Minos no me tiene en su poder,
sino que pertenezco al círculo
donde están los ojos castos de tu Marcia
que parece rogarte a un o santo corazón
que la tengas por compañera y por tuya.
En nombre pues de su amor,
accede a nuestra súplica
y déjanos ir por tus siete reinos.
Le manifestaré mi agradecimiento hacia ti
si permites que allá abajo se pronuncie tu nombre.
Marcia fue tan agradable a mis ojos
mientras pertenecí a la tierra,
dijo él entonces,
que obtuvo de mí cuantas gracias quiso.
Ahora que habita a la otra parte del Aqueronte
no puede ya conmoverme
a causa de la ley que se me impuso
cuando salí fuera de mi cuerpo.
Pero si una mujer del cielo te anima y te dirige, según dices,
no tienes necesidad de tan laudatorios ruegos,
me basta con que me supliques en su nombre.
Ve pues, haz que ése se ciña con un junco sin hojas
y que se lave el rostro
de modo que quede borrada en él toda mancha,
porque no conviene que se presente con la vista ofuscada
ante el primer ministro que es de los del paraíso.
Esa pequeña isla que ves allá abajo
produce, en torno suyo
y por donde la combaten las olas,
juncos en su tierra blanda y limosa.
Ninguna clase de plantas que eche hojas
o que se endurezca puede existir ahí
porque le sería imposible doblegarse
a los embates de las olas.
Después, no volváis por esta parte.
El sol os enseñará el sitio
donde debéis encontrar en el monte
una salida más fácil.
Al decir esto, desapareció.
Me levanté sin hablar, me coloqué junto a mi guía
y levanté hacia él mis ojos.
Entonces empezó a hablarme de este modo.
Hijo mío, sigue mis pasos,
volvamos atrás,
porque esta llanura va descendiendo siempre
hasta su último límite.
El alba vencía ya al crepúsculo matutino
que huía ante ella y desde lejos
puede distinguir las ondulaciones del mar.
Íbamos por la llanura solitaria
como hombre que busca la senda
que ha perdido y cree caminar en vano
hasta que logra encontrarla.
Cuando llegamos a un sitio
en que el rocío resiste al calor del sol
y protegido por la sombra
se deshace poco a poco,
puso mi maestro suavemente sus dos manos abiertas
sobre la fresca hierba
y yo, comprendiendo su intento,
le presenté mis mejillas
cubiertas aún de lágrimas
y en las que por su mediación
apareció de nuevo el color
de que la exprivó el infierno.
Llegamos pues a la orilla desierta
que no vio nunca navegar por sus aguas
a hombre alguno capaz de salir de ellas.
Allí me hizo un cinturón
según la voluntad del otro
y, oh maravilla,
cuando arrancó la humilde planta
volvió otra a renacer súbitamente
en el mismo sitio
de donde había arrancado aquella.
Fin del canto primero del purgatorio.